- [小学课本 - 小学知识 - 小学体系](#小学课本---小学知识---小学体系)
  - [什么是小学体系？](#什么是小学体系)
  - [怎样学小学知识？](#怎样学小学知识)
  - [为什么要学小学体系？](#为什么要学小学体系)

# 小学课本 - 小学知识 - 小学体系

## 什么是小学体系？

+ 孩子视角（没上过小学的孩子）

作为一个孩子，看待小学的所有视角基本上都是别人施加的，现在已经很难有自我探索的空间了。小学留给一个孩子的概念并不是老师精心设计的教学方案，或者具体传授的无聊知识；最终留下的是老师哪天爆发了，哪天老师叫了家长，或者哪天老师发飙随便骂人这些老师绝对不想让孩子们记一辈子的糗事。基础教育比较难恰恰体现在这里：孩子们不仅学习老师打算教给我的东西；孩子们学的是整个小学阶段发生的一切。换句话说小学阶段中最无辜的就是孩子们，比如说一个老师早上由于身体不好，导致情绪糟糕，早上骂了一个孩子，结果孩子们都记了一辈子，谁都不想有这样的结果。

其实孩子们已经对整个教育体系极度失望了。本来期待着学习老师或者家长的一切，他们的一言一行。可是现在的教学可以说是老师越来越不敢见学生，只敢跟学生赶紧念完稿子，之后跟家长撒谎。现在小学里面孩子们没有任何可学的东西，全部是成人强行硬塞的，整个小学阶段孩子们没有任何机会用脑子。

没上过小学的孩子本身充满了未知和求知的渴望。上过小学的孩子对小学充满了失望。

孩子们，没关系。你们应该意识到：如果你们自己独立起来，老师们其实也不是什么都会，你们的力量比自己想象的强大。

+ 家长视角（成人视角）

小学体系是整个教育体系的开端，所谓人生的起跑线。如果小学阶段成绩不错的话之后的发展都会比较轻松。

看吧，这就是家长的主流视角，一切都是以“收益”为核心。现在越来越难找到一个足够有魄力的家长，敢让孩子随便上小学，甚至无论学得多差，只要孩子天天很痛快就足够。说实在的家长不敢了，而且家长觉得不会了。因为每个家长都是个“教育家”，都有足够的人生经验，本来以为这些人生经验足够让孩子有高起点了，实际上根本就想错了。

我来说说应该的家长视角：小学无非是孩子在大约6岁到12岁期间的学习阶段，和加入社会的阶段。其他方面如果主观想太多，请家长谨记一点：事勿关心，关心则乱。


+ 教育家视角

教育家可不敢给你们写文章了。知道文章和音视频的最大区别是什么吗？录制音视频相当不用走脑子。他们做讲座之前可以先打草稿，但是整场讲座会有很多人走神，之后也不会有多少人认真抠每一句。所以最后大多数教育家留下来的是音频，视频...等等形式的讲座。

写文章可就不一样了，因为人的天生功能是看的比听的好。这就导致文章里只要有一句说得不合理，整篇文章的漏洞就会一连串地暴露出来。导致这个人的本质完全暴露。写文章难啊！几十年的功夫，你只要攒够10万字，你这个10万字就可以让你成为拥有畅销书的教育家。

教育家已经彻底不敢留下文章了。因为如果我留下文章，别人可能会淘汰掉我；而如果我留下的是讲座，反正一般人不会看完，他们只会知道我办了一场成功的讲座。哦，办讲座实在是太舒服了。

真正的教育家只有一点与其他人不同，真正的教育家时时刻刻的立场都是孩子们的立场；时时刻刻的视角都是成人视角。所以应该的教育家视角肯定不是现在这个样子。


## 怎样学小学知识？
- [ ] 家长最重要的立场是：一定要找一个成熟的人做教学
- [ ] 家长最应该有的战略是：尽量不要给孩子做教学，但是在必须教学的时候一定要提供精品。
- [ ] 孩子最重要的立场是：只要自己多用脑子思考，就一定可以颠覆
- [ ] 孩子最应该采取的战略：大胆做事，谨慎思考
- [ ] 孩子应该认识到：小学知识要排在后面，做人的道理要排在前面。应该随时想：我究竟想成为一个什么样的人。

## 为什么要学小学体系？
+ 人的一切诉求都能落实到小学体系里面

如果你是直接看到这里的，我建议你先看看“是什么”的问题，再来看“为什么”的问题。

如果你想成为一名国家需要的人才，你应该着重学习语文教材，因为这里面除了基本的知识外，还意在表达国家对你们的期待。

如果你想过上最自由的生活，你应该着重学习语文和英语教材，因为这些地方记载了最现实的自由生活。

如果你想解决生活中的困惑，你应该着重学习数学教材，因为这里教会你如何最高效地表达生活中的难题。

如果你想没有烦恼，你尤其应该学习数学教材，因为数学会逐渐教给你如何表达最真实的世界。

+ 最成功的人是在小学就开始成功的人

不解释，现在这个话题的鸡汤已经足够多了。
+ 人对自己最基本的要求是不浪费时间

不管你现在喜欢不喜欢学习，我需要告诉你：并不是先喜欢，再学习。而是先学习，再喜欢它。如果你幻想世界某个地方不用你学习，我坦白讲一个绝对不学习的世界是没有生命的世界。就算是动物和植物也要学习它们所处的环境。

所以不要矫情了，我希望你在做事情的过程中逐渐培养自己的兴趣。

+ 国家层面教育逻辑

大学里流行一个内卷的概念，可能大多数人的解释是这样的：对于一个开放标准的目标，有极少部分人超标完成了这个目标；剩下的人，出于一些心理，不得不向上硬逼自己同样超额完成目标。这使得整个环境充满了紧张的竞争氛围。

就算内卷真实存在，这个概念描述的东西也是和国家对教育的期待正好相反的。习近平同志前几年对我们的寄语是撸起袖子加油干，去年变成了只争朝夕，不负韶华；这些都是高效做事的建议。但是今年寄语变成了不忘初心，背景变成了对于我国新涌现出来的一个个平凡的榜样的讴歌。

中国的根本目标既然是人民当家作主，就肯定不会希望我们一点点“自相残杀”。实际上我国真正的教育理念一直都没变。人和人确实是不一样的，小学，中学，高中，大学这些考试既然都是选拔性考试，那一定是有人过了有人没过。那对于失败者们来说生活就停止了么？因为考试的数量现在远多于一个人可选的范畴，所以当代的答案是绝对肯定失败者的。因为人在这个范围内失败了，只要重新振作起来就有机会下一个成功。所以我国现在根本的教育目标就是多维度考察一个人。（任何对此唱反调的都是以前应试教育的元老，如同冢中枯骨一样）

所以咱们应该尽量开放一点，虽然再开放也很难比当代的国家领导人更开放，但尽量再开放一些总是没错的。