- [精读之前](#精读之前)
  - [我要解决的问题：](#我要解决的问题)
      - [可能附带解决一些：](#可能附带解决一些)
  - [自问：什么让你注意到了这篇文章？](#自问什么让你注意到了这篇文章)
    - [读文章的动机](#读文章的动机)
      - [樊登读书、得到，对不起，我要骂你。](#樊登读书得到对不起我要骂你)
        - [读书的内卷化](#读书的内卷化)
          - [批判性思维](#批判性思维)
          - [small man with an empty heart](#small-man-with-an-empty-heart)
          - [知识付费](#知识付费)
        - [案例](#案例)
      - [只有为自己读书的信仰真正建成了，才不会有各种花钱求他帮你读书的骚操作。](#只有为自己读书的信仰真正建成了才不会有各种花钱求他帮你读书的骚操作)
      - [培根《论读书》](#培根论读书)
        - [托付一句](#托付一句)
        - [原文](#原文)
    - [为什么要强调动机？](#为什么要强调动机)
    - [动机的来源](#动机的来源)
  - [自问：对于记忆力不足的问题，大家是怎么解决的？](#自问对于记忆力不足的问题大家是怎么解决的)
    - [看过诺兰的《盗梦空间》没有？](#看过诺兰的盗梦空间没有)
    - [反制](#反制)
      - [另一个小的想法](#另一个小的想法)
      - [本质](#本质)
        - [精神改写物质](#精神改写物质)
    - [总结](#总结)
  - [人生中都是这样的情况，解决一个问题需要先解决它的结果](#人生中都是这样的情况解决一个问题需要先解决它的结果)
    - [根基模型](#根基模型)
      - [树，代表一种植物中根基的智慧](#树代表一种植物中根基的智慧)
    - [根基模型应用在阅读](#根基模型应用在阅读)
  - [根本的解决方案要回归到个人](#根本的解决方案要回归到个人)
    - [理工科学生的大思路](#理工科学生的大思路)
      - [建议多读名著](#建议多读名著)
        - [名著锻炼一气呵成的能力](#名著锻炼一气呵成的能力)
          - [跟一气呵成有什么关系](#跟一气呵成有什么关系)
          - [一气呵成需要养成习惯](#一气呵成需要养成习惯)
        - [名著锻炼词汇基础](#名著锻炼词汇基础)
          - [词汇量积累的正道](#词汇量积累的正道)
        - [读名著的度](#读名著的度)
          - [什么时候读名著？](#什么时候读名著)
      - [读专业书的时间要比上课时间长](#读专业书的时间要比上课时间长)
        - [先纠正错误理念](#先纠正错误理念)
        - [错误原因](#错误原因)
        - [下一波错误理念](#下一波错误理念)
          - [错误原因](#错误原因-1)
    - [偏文科生同学的大思路](#偏文科生同学的大思路)
      - [给一个我高中语文老师国家玮的阅读过程（纯记忆）](#给一个我高中语文老师国家玮的阅读过程纯记忆)
      - [还有另一个北大博士，被评为学校图书馆借书量最高，他的读书细节（纯记忆）](#还有另一个北大博士被评为学校图书馆借书量最高他的读书细节纯记忆)
  - [其他方面](#其他方面)
  - [总结](#总结-1)

# 精读之前

## 我要解决的问题：

- [ ] 为什么要读？
- [ ] 怎样读？
- [ ] 读能够给我带来什么好处？
- [ ] 什么是精读？
- [ ] 怎样把精读融入潜意识思维？
- [ ] 为什么要办此次活动

#### 可能附带解决一些：
- [ ] 国内四六级以及考研英语如何裸考高分
- [ ] 出国考试（能力类考试，如SAT，GRE，GMAT，LSAT），语言类考试（IELTS，TOEFL）在不花钱，低基础，没时间的情况下，如何出分
- [ ] 翻译资格证考试如CATTI 如何通过
- [ ] 看纯英文内容（书籍，文章，网站，有声书，无字幕视频）怎样能高效吸收理解
- [ ] 各种英语类竞赛（如英语辩论，英语演讲，英文写作，英文逻辑竞赛）如何拿下
- [ ] 能不能像英语母语者那样读英文
- [ ] 如何高效率自学
- [ ] 如何拿下成百上千页的教材

## 自问：什么让你注意到了这篇文章？

虽然说这是一篇我放在群里的文章，省略了自由浏览的时候挑选的过程。但我提问：大家平时看新闻么？如果看的话，大家平时都看什么新闻？如果不看，大家通过什么方式增加外部信息？

### 读文章的动机

大多数人阅读的主要来源是文科类考试。高中阶段的生物，化学，语文，英语，文综，都涉及到读长题干，并从题干中分析解题方法的题目。如果是这样的话，大家的心态很容易变成：读文章的动机是得分。这样的思路只会加大读书这件事变成内卷的程度。

#### 樊登读书、得到，对不起，我要骂你。

我骂的东西都不是我想让它死，而是想让它好。我说的这是两个软件，各自我用了至少一年，也积极付费。也有所收获。但是跳出他们给设置的圈子之后你就会踩它们。世界就是这样，如果你想要以老的资本主义赚钱的方法，你就是通过把民众吸引到自己的圈子里，并不断吸他们的血。但是道理谁都懂：上善若水，水善利万物而不争。人类历史也很久了，不仅人要喝水，生物都要喝水，科学证实早期地球上海藻把水生成氧气，提供了我们现在赖以生存的空气。水比肯德基要便宜的多。大家可以选择做肯德基，也可以选择做水。这里头我能为所有选择服务。

##### 读书的内卷化

早期的文章有很多“外国人读书量是中国人XX倍”，“中国学生为什么不读书”这样的主题。写文章和看完文章生气愤怒的人应该打屁股一百下。中国人的构成相当之多。都说要看书，有人特别想看，但附近方圆几千里的书店卖的都是盗版书。有人不看书，但是他从小是被五个诺贝尔奖得主养大的，他不看书是因为书写的都是错的。但大多数中国人不看书是因为...**中国人怎么就他妈的不看书了？**

###### 批判性思维

凭什么那些文章提供这个数据就一定是对的？是的，我细讲的第一个小的能力点是：*数据处理能力*。

数据和信息之间若即若离。我们读一本书，吸收的内容都可以理解为数字或信息。但是并不意味着我们在长期接触的过程中养成了正确的习惯。大多数人看到什么就信什么。对不起，您人生阅历还没到那个状态，不配看什么就信什么。中国人看书量少，外国人看书量多。这里头看书量是什么概念？怎么算出来的？怎么从数据得到的结果（是推断，还是总结）？

你们可以去下载樊登读书，他确实提供一个免费的体验机会。可以随便找几本书听听，你只要做到别他说啥就信啥，而是**质疑他说的每一个定论**，你就能发现大部分内容都是樊登老师的一言堂。为了让大家也不认为这是我的一言堂，后面会给个例子

###### small man with an empty heart

大多数人都很可怜，别的群体我不说了，就说小学生这个群体。因为只有这个群体代表着我们的未来。小学老师留读书作业是按本留还是按一图书馆留？大家常用互联网的都懂，这个时代把价值读出来不看个两三本书，根本不行。那么为什么还是老一套，就算是最好的小学，也是按一本本地留作业呢？一方面老师不懂怎么读一图书馆的书，另一方面思想太陈旧了。大多数人过于相信要读有时间积淀的书。实际上这没错，但是当下有大问题：孩子们没有信心、没有注意力、没有温柔的环境、没有自由的空间。有时间沉淀下来的书客观上确实是好的，但不管什么书强塞给人看，没有人会愿意看。咱们看看现在的结果，无论是中外学生，只要读了一本书，现在不写个400字学术水平的文字就会被人比下来。游戏规则限制很死，导致大多数人花大部分时间争取呼吸一口自由的空气。

###### 知识付费

我实在不知道为什么一个按劳挣钱的东西要起这么多名字。还知识付费？专门靠讲书赚钱的老师有很多，而且一直都存在。我这里就不大客观，本质上来说知识付费就应该像我的恩师赵玉平老师的九思书院那么办。任何时候都会有一个老师的形象负责解决学生的问题，因为解决的特别好，学生们通过众筹的方式让老师专门给他们解决问题，不让老师自己养家糊口。无论这个老师野心有多大，以什么形式出现，他都是一些学生的老师。如果老师不管**学生**，就算他管的是整个世界，他也不应该收**学生**的钱。

##### 案例

比如说，樊登老师在他自己的APP上有一个比较火爆的讲书：戴安娜·塔文娜《准备》。这本书是亲子教育。之后推荐中写明了要解决的问题：“孩子怎么样才是为成年生活做好了准备”。并写读者将获得“理解教育的本质、帮助孩子为成年生活做好准备、学会做有方法、不焦虑的父母”。

由于我有会员，有看讲书视频的权限，所以讲一个樊登老师强调的细节：在改良后的教育中是要让孩子敢于失败的。由于孩子所做的一切，不管家长觉得好坏，孩子自己都是在学习，所以需要让孩子敢失败。并举例为什么孩子学习再不好，打游戏都很厉害？**答：因为游戏失败多少次都没问题，继续学就好了。** 进而樊登老师讲：如果我办一所高校的话，我就让学生考无数次试，考多少次都行，不要害怕尝试。

我接下来分析这本热度相当高的讲书视频中存在多少问题：

+ 樊登老师的所有“游戏”都是在书里的。怹本人前提也是塔文娜女士的书就是她全部真实的细节。细节即便真实呈现，没有被误读的部分，书作者能保证**这是她教育的完整细节么**？
+ 孩子敢不敢失败，这点对于我这个玩逻辑的人来说，属于一个断言。实践证明孩子是没有敢不敢失败的概念的。孩子倒是有害怕惩罚的概念，所以我在以前的工作中，如果发现这个人有一点担心我会不会罚他的苗头，就会把后果给他讲清楚，并让他学会担当。那么这里樊登老师惯用的**相近词代换操作**，俗称偷换概念，就来了。
+ 咱们即便成功地，批判地，接受了樊登老师的所有有用的内容。作为家长能做什么呢？完全套用书中的内容显然不合适，因为本书是根据作者自己教学过程的总结，而作者教育的群体跟**每个家长的孩子**很大可能不一样。而且就算是一样，家长怎么执行呢？所有视频都是“讲书”的逻辑呀，任何有教育经验的家长都知道，光有一个理念的结果只能是执行到一半就会出现各种理念之外的问题。其实这个也是客气着说，不客气地说，**光有理念啥事都成不了**。比如樊登老师设想的考无数次试的学校。您怎么出这个试卷？
+ ......

所以，樊老师自己会教育，懂教育，做得特别好，不代表他能帮APP订阅者解决教育不好的问题。樊登老师就是很典型的：在当前的工作阶层中的成人看来是一回事；在新时代的大学生看来完全是另一回事。当然，收智商税这个事，我没法反驳，赚起钱来可是真香。

#### 只有为自己读书的信仰真正建成了，才不会有各种花钱求他帮你读书的骚操作。

题目比较长，但是正文很短。

#### 培根《论读书》

##### 托付一句
本文为英语阅读准备，中文翻译就是用来帮不懂英文的也看大意。所以即便语法有点老，需要重新人工翻译一下；而且有很多地方翻译错了，我这里也不管翻译。

##### 原文

Studies serve for delight, for ornament, and for ability. Their chief use for delight, is in privateness and retiring; for ornament, is in discourse; and for ability, is in the judgment, and disposition of business. For expert men can execute, and perhaps judge of particulars, one by one; but the general counsels, and the plots and marshalling of affairs, come best, from those that are learned.

学习是为了愉悦、装饰和能力。它们的主要用途是：愉悦，是在私下里和休息时；装饰，是在谈话时；能力，是在判断和处理事务时。因为专家能执行，也许能逐一判断细节，但一般的建议，以及事务的谋划和安排，最好是来自那些有学问的人。

To spend too much time in studies is sloth; to use them too much for ornament, is affectation; to make judgment wholly by their rules, is the humor of a scholar. They perfect nature, and are perfected by experience: for natural abilities are like natural plants, that need proyning, by study; and studies themselves, do give forth directions too much at large, except they be bounded in by experience. Crafty men contemn studies, simple men admire them, and wise men use them; for they teach not their own use; but that is a wisdom without them, and above them, won by observation.

在学问上花的时间太多，是懒惰；太多用于装饰，是矫情；完全按照他们的规则来做判断，是学者的幽默。它们完善了自然，并由经验完善：因为自然的能力就像自然的植物，需要通过研究来培育；而研究本身，确实提供了太多的方向，除非它们被经验所限制。狡猾的人轻视学问，简单的人欣赏学问，聪明的人使用学问；因为学问不教自己使用，但那是一种没有学问而高于学问的智慧，是靠观察赢得的。

Read not to contradict and confute; nor to believe and take for granted; nor to find talk and discourse; but to weigh and consider. Some books are to be tasted, others to be swallowed, and some few to be chewed and digested; that is, some books are to be read only in parts; others to be read, but not curiously; and some few to be read wholly, and with diligence and attention. Some books also may be read by deputy, and extracts made of them by others; but that would be only in the less important arguments, and the meaner sort of books, else distilled books are like common distilled waters, flashy things. Reading maketh a full man; conference a ready man; and writing an exact man. And therefore, if a man write little, he had need have a great memory; if he confer little, he had need have a present wit: and if he read little, he had need have much cunning, to seem to know, that he doth not.

读书不是为了反驳和辩驳；也不是为了相信和理所当然；也不是为了找谈资和论述；而是为了权衡和考虑。有的书要品尝，有的书要吞咽，有的少数书要咀嚼消化；也就是说，有的书只能读一部分；有的书可以读，但不能好奇地读；有的少数书要全读，而且要勤奋地读，专心地读。有些书也可以由副手读，由别人摘录；但那只是在不太重要的论点，和比较刻薄的那种书中，否则，蒸馏的书就像普通的蒸馏水，华而不实的东西。读书使一个完整的人，会议使一个准备好的人，写作使一个精确的人。因此，如果一个人写得少，他就得有很好的记忆力；如果他议论得少，他就得有现成的智慧；如果他读得少，他就得有很多的狡猾，让他看起来知道，其实不知道。

Histories make men wise; poets witty; the mathematics subtile; natural philosophy deep; moral grave; logic and rhetoric able to contend. Abeunt studia in mores. Studies permeate and shape manners. Nay, there is no stond or impediment in the wit, but may be wrought out by fit studies; like as diseases of the body, may have appropriate exercises. Bowling is good for the stone and reins; shooting for the lungs and breast; gentle walking for the stomach; riding for the head; and the like. So if a man’s wit be wandering, let him study the mathematics; for in demonstrations, if his wit be called away never so little, he must begin again. If his wit be not apt to distinguish or find differences, let him study the Schoolmen; for they are cymini sectores. If he be not apt to beat over matters, and to call up one thing to prove and illustrate another, let him study 197 the lawyers’ cases. So every defect of the mind, may have a special receipt.

历史使人睿智，诗人机智，数学深奥，自然哲学深奥，道德严肃，逻辑和修辞能够争鸣。Abeunt studia in mores. 研究渗透和塑造礼仪。奈何，机智中没有任何障碍或阻碍，但可以通过适合的研究来锻炼，就像身体的疾病一样，可以有适当的锻炼。保龄球有益于石和缰绳；射击有益于肺和胸；轻步走有益于胃；骑马有益于头；等等。所以，如果一个人的机智是游移不定的，就让他学习数学吧；因为在演示中，如果他的机智被叫走从来没有这么少，他必须重新开始。如果他的机智不善于分辨或发现差异，就让他研究学人吧；因为他们是cymini sectores。如果他不善于在事情上打转，不善于举一反三，不善于用一件事来证明和说明另一件事，那就让他去研究197个律师的案例吧。所以，每一个心灵的缺陷，都可能有一个特殊的接收。

### 为什么要强调动机？

万事开头难。

### 动机的来源

做题实际上就给了人动机：题干。无论是什么考试，只要是涉及阅读能力的题，都是先快速扫到题干那里并读明白题干是啥，之后再去有目的阅读。如果题干很多，要么一个个解决；要么先全部记住，阅读完统一解决。因为统一解决肯定比一个个解决高效，所以阅读能力跟记忆力分不开。

上一段落到了记忆力这里，其实非做题情况下动机就是来自记忆。大家都喜欢看侦探揭秘的过程，都觉得那样特别帅。帅就对了，这就是人家的超帅气的记忆力。大家做阅读，肯定是先看一小部分，比如题目，导言，摘要，总结...但是最终能让你下定决心读原文的东西必定是你记忆中的一部分。所以在日常生活中要更强调记忆力。

## 自问：对于记忆力不足的问题，大家是怎么解决的？

我相信大家解决的方法都是：不解决。

### 看过诺兰的《盗梦空间》没有？

这段是李笑来老师讲过的，我只不过引用一下。

《盗梦空间》里说了这么一件事：An idea must be simple enough to be incepted. 一个想法必须足够小才能成功植入。大家觉得记忆力提高这件事真的好难，就不解决了吧。这个想法哪怕产生于一瞬间，因为他足够小，可以瞬间进入到个人潜意识中。所以大部分人就算不承认自己记忆力差，记忆力提升的过程也相当之痛苦。

### 反制

大家有没有发现这篇文章虽然长，但是每个章节被我设计的大多数只有一段，还有一些只有一句话。

#### 另一个小的想法

大家可不可以相信：**你只要想记，就能记住。**

这句话用到位了，就感谢前新东方老师 古典。

#### 本质

人的大脑是高度未被利用的，大部分神经元处于沉睡之中，我们目前不知道大脑各自的功能，也无法真正意义上重构大脑，所以我们如果用大脑，必须要明白我们不是知道什么理论，而更多的是相信一些理念。

##### 精神改写物质

比如说约翰纳什用自己的精神力量治好了自己的精神病。他好像是发病时感觉自己被机密机构派来做机密工作。

所以人的精神力量对于很多人，在绝大多数时间里，极度被低估。

### 总结

发现没有，要想加强记忆力，又要先解决动机问题。

## 人生中都是这样的情况，解决一个问题需要先解决它的结果

所以说到底，只有踏踏实实地工作，再加上不要害怕自己的强大潜力，才能把事情做成。

### 根基模型

其实，要问真正的学习，真正的智慧，它的历史可比人类早。人类现在不从它身上学，就是糊涂！人类要是欺负它，就是欺师灭祖。

#### 树，代表一种植物中根基的智慧

树的智慧告诉我们：无论什么时代，无论是什么特性，都要先培养根基。地下根基的深度决定了地上枝叶果实的质量。

也就是说，人们只看到了泰山迎客松的坚韧不拔，却没有看到它的根在石缝间怎样扎根。

换第二个场合，以上这句话就是鸡汤。

### 根基模型应用在阅读

之所以它不是鸡汤，是因为它此刻会时刻指导我们阅读：
        
        如果你在阅读中遇到了问题，永远思考你生活中哪个环节的修行不够

## 根本的解决方案要回归到个人

那么有没有取巧的方法呢？有的。对于不同人，有不同的接受顺序。换句话说，我只要调整推荐的书单顺序就可以巧妙地让每个人快速阅读水平上升。

### 理工科学生的大思路

最大的范畴可能要考虑理工科的大学生们。这些同学之所以没有比较好的阅读能力，主要是没做到自身独特性的分析。

#### 建议多读名著

这里强调一下，建议理工科学生多读名著，不是说不建议偏文科学生多读名著。以前一直以为文科生阅读过的名著肯定要比我多，但是文科生普遍读名著数量不如我这件事说明：**在老师让你读名著的时候，光读名著肯定是不行的**。

##### 名著锻炼一气呵成的能力

哈利波特这套小说大家都知道，作者罗琳女士随后还出版了欧洲魔法史，神奇动物在哪里等等供哈迷阅读。这套小说巨大的文字量让很多不怎么读书的人认为读完它最快需要一月。但实际上，在小说内容远多于电影的情况下，**即便是未受训练，英语也一般，但十分热情的哈迷仍然是可以用比院线删节版电影更短的时间读完一册原版书的**。

受过训练的哈迷有一些是持有快速阅读最高纪录的。一个小时就读完一本火焰杯，并能记忆大量内容，这是专业水准。专业需要刻意练习，这并非本章所讲，但是支持专业训练的永远是强大的动力。

###### 跟一气呵成有什么关系

如果您是一本书的书迷，您会把一本特别喜欢的书分一个月读完吗？假如您在地铁站上，您巴不得地铁到站前就把这本书读完。是的，我这里甚至没有强调地铁有多少站，因为根本不重要。

###### 一气呵成需要养成习惯

即便是书迷，在阅读过程中照样遇到难以理解的地方。但是他们想办法克服了。最终如果这样读很多书养成了习惯，在读专业书也不会偷懒的。因为在明知道有很多地方不会读懂的前提下，仍然可以快速吸收目前状态下能懂的所有东西。

##### 名著锻炼词汇基础

额，首先，大多数人背单词的动机也是错的。我引用单词名书：[*Word Power Made Easy*](https://book.douban.com/subject/25977798/) 的前言：您的老板比您的单词量高，单词量高的人比您赚的钱多，单词量高的人比您更聪明，单词量高的人比您更受尊敬。有这玩意做动机，您背多少个单词？考研3000词？高考3000词？不！您巴不得直接背下来六万单词。顺便，这六万单词是我给北邮所有英专同学的一个挑战，看谁先到。结果我在终点等的有点寂寞，呵呵。

###### 词汇量积累的正道

其次，单词有不同种意义，有一个字典意，有一个象征意（你得推断），有一个上下文语境意。

道理谁都懂，既然生活中用得最多的是上下文语境意，直接积累上下文是最快的学习方法。而按照字典含义背单词肯定会枯燥得不得了。可是为啥我见到的所有学生都是按照字典意背单词？当然我眼界窄，没见过北外的学生。

##### 读名著的度

原则上讲肯定是读的越多越好，但是为什么这个理论执行不了呢？因为目前执行不了的年轻人肯定是没解决动机的，那么还要硬读名著肯定会到一个枯燥的程度。

###### 什么时候读名著？

我试过劝他们晚上睡觉前读名著，但他们偏偏要刷朋友圈。我也试着劝过吃饭的时候听听有声书，但后来发现，他们好些都没有准饭点儿。哦，**读书的基本能力过不来，确实跟你生活中的方方面面都有关系**。

那么在暂且不讨论这个问题的情况下，我建议**上厕所前**读名著。理想情况下是这样的：

+ 买一大瓶水
+ 到图书馆，打开名著，把水全喝了。
+ 读不完名著坚持不上厕所

各位老师们，这才是教精读的正道啊 【笑哭】。是的，我对人性的理解就是如此深刻。这是神方法，如果不管用，就不要钱了。本来也不要钱。。。

#### 读专业书的时间要比上课时间长

自己测过，读书读得再慢，再痛苦，上课也比读书慢很多。读书的效果还要比上课好。

##### 先纠正错误理念

以下理念是错的：

+ 读的快，理解的就差
+ 读的快，记住的就少
+ 核心内容要慢读
+ 快速阅读不应该读出声来
+ 快速阅读跟精读是矛盾的

##### 错误原因

永远是人在主动学习（Proactive），而不是人被动接受知识

##### 下一波错误理念

以下理念也是错的：
+ 专业课有所谓最好的专业书
+ 专业书有权威不权威
+ 专业书要**看完本章**后做习题
+ 专业书选择要看出版社
+ 如果老师给了一个书单，先阅读老师的这些书

###### 错误原因

一个新问题如果研究清楚，文献要读很多书的一小部分，并综合起来对比。如果你主观加了权威或不权威的判断，你就忽略了一部分信息来源，然而筛选部分是实践部分的准备过程。而且，永远是自己学习，专业性指的是专业直觉，这是要练的。坚持想读什么专业书就读什么，要比完全听老师，读死书要好得多。

### 偏文科生同学的大思路

我不是文科生，没有经验，不配发言。

#### 给一个我高中语文老师国家玮的阅读过程（纯记忆）

在上大学期间，国家玮成立了自己的诗社，会发表自己写的现代诗。同时，在图书馆，国家玮（文学专业）不仅阅读文学专业书，也纵览美学，哲学，小说等等类别。

#### 还有另一个北大博士，被评为学校图书馆借书量最高，他的读书细节（纯记忆）

无论读什么书，我现在都能在半小时内读完，并搞定大部分细节。。。。有朋友问我，小时代这种书你怎么还读啊，我说，谁说小时代就不能读了？真正爱好阅读的人不会对任和书做限制，即便我发现不喜欢小时代，也得是在我读完这本书之后得出这个结论。况且，我觉得这本书还好。

注：可能有人不清楚小时代了，这是郭敬明写的一本小说，根据小说拍成了电影。不管书还是电影都算是烂片。

## 其他方面

长期做阅读培训方向的优秀互联网大V也不少，有些是高材生出身，有些是一直从事教育。他们的内容会比我更好，因为有更大范围的实践，有更切实的方案。相比之下我的方案更多是学来的理论，和我自己总结来的经验。我想说。。。呵呵，我作为新时代大学生，既然对这个事情感兴趣，至少从立志上就要立志比上一代优秀的阅读训练的大V们强吧。而且坦白来讲，他们确实为我们社会做出了很大的贡献，但是他们也只是为一小部分人服务。不得不承认，大学生不服这些大V们的原因有两个，一个是他们不管考试提分，另一个是像我的想法，如果我一个大学生阅读上还要一个社会上的人教，那也太失败了。所以现在我开始教比我年轻的。我的野心也更大，面向的是所有普通人。所以上一代人谈的长期主义，什么逻辑拆解，在我这全部默认为受众不懂。我假设受众不用懂任何东西，甚至可以是小学生，刚开始阅读的练习。我认为在最开始就启动正确的模式是最有必要的。

## 总结

我想问下，我开头承诺的要解决的一系列问题，大家觉得我怎么提供解决方案？

大家纵览一下我最开始提出的一系列问题，那些问题的是不是都归入“新手会提的问题”？ 我整篇文章的结构是不是“老手提供的建议”？这就是恩师赵玉平一直教导我们的：**站在终点看起点**。

大的问题分为考试、竞赛、和个人能力。这三个概念互相交融。考试离不开竞赛里要耍的各种技巧；竞赛离不开考察能力；能力到位才能参加考试。。。循环的问题又来了，所以在那个现象的层次试图解决问题肯定是低效的。说到底，看这篇文章的人根本没有认清自己。

说个比喻吧，比如说阅读能力满分十分，一般比较自卑的人会把自己说成1分，实际上他认为自己是2-3分。如果做到认清自我动机，深吸一口气，调整阅读状态，用最好的状态做阅读，自己就能瞬间达到6-7分。剩下的提分过程才是最难的，为数不多的非骗子大V们可能就到个7.5或8分，10分则是一波世界级的大神。。。不过我说所有人做到6.5难道不就可以满足了吗？毕竟大V亲自带学生也就带到这个分数段。

大家可以给自己打个分，大概是把一套托福阅读题扒出来，一共三篇文章，先读文章并计时，读完后在不重复看文章的情况下整体做题。最后的分数是按照时间和正确率综合出来的1-10分。整个过程主观性比较多，所以大家也就是有个定性的认识。但是测的已经可以比较准了。

总结一下，阅读最重要的是阅读前的动机，动机和记忆力分不开。但是真正要提高阅读，只需要日常修行。

再总结一下，阅读是**你**完成的，所以只有**你**的日常才决定了**你**阅读的质量。